---
title: "个旧方言"
last_modified_at: 2022-11-18
categories: 
  - culture
tags:
  - 语言
  - 方言
---

个旧市是中国云南省红河哈尼族彝族自治州的一个县级市。面积1587平方公里，人口45.33万，当地以产锡著名，开采锡矿的历史有约2000年。个旧市是中国最大的产锡基地，被称作“中国锡都”，同时是世界上最早的产锡基地。“个旧”是以彝语的“果作”音演化而来的，意即种养子、吃养饭的地方。  
个旧方言属于西南官话云南片的滇南小片，滇南方言内部各方言点，具有滇南方言的共性，同时也存在着某些差异或细小的差别。个旧方言的声韵调研究有杨时逢先生的《云南方言调查报告》、吴积才先生主编的《云霞省志(五十八卷)·汉语方言志》。

## 方言常用语

|方言|解释|
|--|--|
|哎哈|那时候|
|罢黑人|别吓唬人|
|背时|倒霉|
|等哈，习哈点|等一下|
|底得|就像是|
|东该|形容神经，说话不着边际|
|将将，牵哈|刚刚，刚才|
|交级|吩咐，指使|
|么么三三|感叹词|
|哪尼点|哪里|
|匿迹，这份|这样|
|哦豁|表示可惜|
|为酿|为什么|
|还子|鞋子|
|以搜|里面|
|种怎|怎么办|
|资，资火，鬼火绿|生气|

---
## 方言测试，试试你能得几分🤔🤔🤔

### 选择题，阅读题目选择合适的选项:
---
(1) 个旧话中“你敲我的敲”的正确发音应该是 ()  
A. ni kao wo de kao  
B. ni qiao wo ni kao  
C. ni kao wo ni kao  
D. ni qiao we de qiao  

(2) 个旧人见面打招呼时一般不会说的话是 ()  
A. 给等啦钱用  
B. 给总掉啦  
C. 克哪呢克  
D. 来家收玩嘎  

(3) 个旧话中“ti”一字表示的意思是 ()  
A. 把不好的从好的当中挑捡出来  
B. 打人  
C. 用脚踢球  
D. 儿童不宜的行为

(4) 个旧人经常挂在嘴边的“哦货”所表示的意思是 ()  
A. 表示幸灾乐祸  
B. 表示强烈的惊讶  
C. 表示强烈的愤怒  
D. 表示异常失望

(5) 个旧话中“挨们”一词一般用于句子的 ()  
A. 句尾  
B. 句首  
C. 句子中间  
D. 憨包才用

(6) 个旧人在异常激动时常说:“我邓你阶么”这句话的意思是 ()  
A. “问候”对方的母亲  
B. 我找不到你家  
C. 要我去你家吗?  
D. 问对方祖先是不是姓邓  

(7) 对于比较傻的人，个旧人一般会这样骂他(a日憨挺愣 b憨头日脑 c憨包 d憨咪日眼)其中，最具贬义和最无贬义的分别是 ()  
A. a和c  
B. b和c  
C. a和d  
D. b和d

(8) 个旧人在什么情况下会说:“勾B死远点” ()  
A. 对方求爱  
B. 对方给自己钱  
C. 对方很可爱  
D. 对方很讨厌

(9) 个旧人发生口角之争，以武力相威胁时，男人一般会说“你给是想我甩你两皮托才滑刷”此时他所说的
动作是 ()  
A. 用脚题对方两脚  
B. 用拳击打对方两拳  
C. 用时击对方两下  
D. 用膝盖顶对方两下

(10) 个旧人在以下哪一种情况下会对别人说“噶”一词 ()  
A. 要求对方注意自己  
B. 要求对方理解自己  
C. 要求对方帮助自己  
D. 要求对方同意自己的要求

### 名词解释，用普通话形式解释下列短语:

(1) 愣贡:  
(2) 渣B经:  
(3) 稀B奇:  
(4) 如嘎嘎:  
(5) 勾鸡粪:  
(6) 绿阴干瞎:  
(7) 乱舞十三:  
(8) 日脓滴夺:  
(9) 整个大碗米线来甩甩:  
(10) 败挨我呢鬼火惹绿掉:  

### 阅读理解，阅读下面文选，完成相关题目:

我们蒙自有个南湖，前些日子是根烂塘塘，后收好好尼整治了一哈，整成了一个小呢公园，还是不收费尼，以收有西小花小草、健身器材，还有一根瀛州亭(以前是那种害B怕怕尼》，以收还有脚蹬尼船，电动尼船，别得事老实机无聊么克划划，蒙自人亲切地称为南胡公园。南湖公园是我们蒙自尼小娃洗儿打闹玩耍的地方(当初我们还小尼时候挨尼还有根冷饮店，我们称南湖公园为小花园) ，是老年人消磨时间的地方。后收也记不得是哪日南湖公园里来了一些毛线，从那以后，蒙自人到南湖就小小心心的了，不像拉以前那样坦然了,主要是阿久别得路灯，黑灯瞎火尼，有的人改变了到南胡公园闲逛的习惯，过路的人也尽量不走小花园，不得不走也是匆匆而过。最怕过小花园的是中年妇女和老大爹。不过最近情况好象有了 (A) 改善，人们过小花园坦然了许多，有人戏称南胡公园都快成了老年活动中心了，经常有几根老信领啦小松松在挨尼头打地国吗。

请回答以下问题
(1) 文章中的“地国嘤”指的是 ()  
A. 一种煤饼  
B. 一种小食品  
C. 一种地砖  
D. 一种玩具

(2) 文章中 (A) 处应该填的词语是 ()  
A. 低低点  
B. 一小克死点  
C. 眯死点  
D. 妈沙点

(3) 文章中的“毛线”指的是 ()  
A. 纺织品推销人员  
B. 一种候鸟  
C. 编织毛衣的人  
D. 特殊职业从业人员

(4) 以下四项中符合文章内容的是 ()  
A. 蒙自的小花园是一个开放式公园。  
B. 蒙自的小花园是老年活动中心。  
C. 蒙自的小花园是天然湿地，里边来了一种称为毛线的候鸟。  
D. 导致中年妇女和老头不太愿意去南湖公园的原因是这种候鸟专找他们觅食?

(5) 归纳本文中心思想(限30字以内)

---

*参考*

[云南方言网](http://www.yunnan517.com/)
